I was not very much interested in the studies but I used to do very well but I used to read
मुझे पढ़ाई में बहुत ज्यादा दिलचस्पी नहीं थी लेकिन मैं बहुत अच्छा करती थी। लेकिन मैं
lives of great men and things like that. At a very young age, I read Bernard Shaw.
महापुरुषों की जीवनी और इस तरह की चीजें पढ़ा करती थी। बहुत छोटी उम्र में मैंने बर्नार्ड शॉ को पढ़ा था।
When people were reading just 'Great Expectations', I was reading Bernard Shaw.
जब लोग सिर्फ 'ग्रेट एक्सपेक्टेशंस' पढ़ रहे थे, मैं बर्नार्ड शॉ पढ़ रही थी।
But as such, I didn't have interest in particularly reading some text books
लेकिन वैसे, मुझे विशेषतया पाठ्य पुस्तकें पढ़ने में कोई दिलचस्पी नहीं थी
because I thought, they were childish and there's nothing to be read about it.
क्योंकि मैंने सोचा, वे बचकानी थीं और उनमें पढ़ने के लिए कुछ नहीं था।
Then, I told My father that, "I have to do Medicine." So, he said, "Why?"
फिर, मैंने अपने पिता से कहा कि, "चिकित्सा विज्ञान पढ़ना है।" तो, उन्होंने कहा, "क्यों?"
I said, "Because I have to talk to doctors."
मैंने कहा, "क्योंकि मुझे डॉक्टर्स से बात करनी है।"
He said, "You have to talk to doctors?" "Yes," I said, but it so happened in My
उन्होंने कहा, "आपको डॉक्टरों से बात करनी है?" "हाँ," मैंने कहा, लेकिन ऐसा हुआ मेरे
childhood, when I was about 7 years of age - My father was a Congressman. He had
बचपन में, जब मेरी उम्र लगभग 7 साल की थी - मेरे पिता एक कांग्रेसी थे।
joined Congress when I was 4 years of age; He used to live with a style, very
जब मैं 4 साल की थी तब वह कांग्रेस में शामिल हो गए थे; वह एक अंदाज, एक शैली से रहते थे, अत्यंत
Westernized. His clothes were stitched in London, sort of a man - we had governesses
पश्चिमीकृत। उनके कपड़े लंदन में सिलते थे, उस तरह के व्यक्ति - हमारे पास संरक्षिका(दाई माँ) होतीं थीं
and all that - he threw away everything and he became a real Indian and started
और वह सब - उन्होंने सब कुछ फेंक दिया और वह एक असली भारतीय बन गए और शुरू हो गया
leading a life of a martyr. Then, he made us study our languages Sanskrit. He made
उनका एक शहीद की भाँति जीवन। फिर, उन्होंने हमें अपनी भाषाओं संस्कृत का अध्ययन करने को कहा। उन्होंने
Me study in an Indian school - not in a missionary school - because missionaries
मुझे एक भारतीय स्कूल में पढ़ाया - एक मिशनरी(धर्म प्रचारक) स्कूल में नहीं - क्योंकि मिशनरी
were very unkind. They threw us out of the school when My father was in the Congress
बहुत निर्दयी थे। जब मेरे पिता कांग्रेस में थे उन्होंने हमें स्कूल से बहार निकाल दिया
- they were against us completely. Then, at the age of 7 years I
- वे पूरी तरह से हमारे खिलाफ थे। फिर, 7 वर्ष की आयु में मुझे
happened to go with My father to Mahatma Gandhi. He was about 70 miles living with
अपने पिता के साथ महात्मा गांधी के पास जाने को मिला। वह लगभग हमसे 70 मील की दूरी पर रह रहे थे
us but the first time he took Me down and Mahatma Gandhi liked Me very much.
लेकिन पहली बार जब मेरे पिता मुझे वहाँ ले गए तो महात्मा गांधी ने मुझे बहुत पसंद किया।
He said, "Leave this child with me." So, I had not even taken clothes or anything,
उन्होंने कहा, "इस बच्ची को मेरे पास छोड़ दो।" मैं तो कपड़े या कुछ भी नहीं ले गयी थी -
I stayed on, then My father sent Me everything, with him and he was very fond of Me but I
इस तरह मैं रुक गयी उनके साथ, फिर मेरे पिता ने मुझे सब कुछ भेजा, और वह मुझसे बहुत प्यार करते थे लेकिन मैं
was a little girl but he understood that there was something about Me. He consulted
एक छोटी लड़की थी लेकिन वह समझ गए थे कि कुछ था मेरे बारे में।
Me on very serious problems sometimes, surprisingly. Like, one day he wanted to
आश्चर्य की बात है कि वह मुझसे कभी-कभी बहुत गंभीर समस्याओं पर, परामर्श किया करते थे। जैसे, एक दिन वह
make the Prayer Book alright, so he asked Me, "How should I put the series and all that."
प्रार्थना की किताब ठीक करना चाहते थे, तो उन्होंने मुझसे पूछा, "मुझे श्रृंखला और वह सब कैसे रखना चाहिए।"
So, I told Me how to put the series and he put the series in that way. I used to go
तो, मैंने उन्हें बताया कि श्रृंखला कैसे रखी जाए और उन्होंने श्रृंखला को उसी तरह से रखा। मैं
back for My school and again go back to Gandhiji every year, like that and he
वापस अपने स्कूल के लिए आ जाती थी और ऐसे ही फिर से वापस गांधी जी के पास हर साल जाती थी, और वह
called Me Nepali - he gave Me a name Nepali. Everybody used to call Me Nepali that time.
मुझे नेपाली बुलाते थे - उन्होंने मुझे नेपाली नाम दिया। उस समय सब मुझे नेपाली कहते थे।
Then I grew up with him very intimately; He was a very, very kind person for children
तब मैं उनके साथ बहुत घनिष्ठता से बड़ी हुई; वह बच्चों के लिए एक बहुत ही दयालु व्यक्ति थे
otherwise an extremely strict man with himself and with others, very strict - a big
अन्यथा एक अत्यंत सख्त व्यक्ति स्वयं व दूसरों के साथ, बहुत सख्त - एक बड़े
disciplinarian - and he would make everybody get up at 4 0'clock, have your baths, everything,
अनुशासक - और वह चाहते थे कि सब सुबह 4 बजे उठकर, स्नान करके, सब कार्य करके,
be ready for your morning prayers at 5 0'clock, you see and he used to walk very fast;
सुबह 5 बजे की प्रार्थना के लिए तैयार रहें, आप देखें, और वह बहुत तेज चलते थे।
I also learnt walking fast with him. In his company you had to walk fast and very
मैंने भी उनके साथ तेज चलना सीखा। उनकी संगति में आपको तेज चलना पड़ता था और वह
extremely loving and a very nice person and he would listen to Me because I was
बेहद प्यार करने वाले और बहुत अच्छे इंसान थे। और आप देखें, वह मेरी बात सुनते थे क्योंकि मैं
a child, you see. Supposing, I forced him to eat more or something, then he wouldn't
एक बच्ची थी। मान लीजिए मैंने उन्हें जबरदस्ती की अधिक भोजन खाने या कुछ और के लिए, तो वह
laugh, he would accept - very, kindly person but with others he was very strict
हँसे बगैर स्वीकार करते थे - बहुत, दयालु व्यक्ति थे लेकिन दूसरों के साथ वह बहुत सख्त थे
and I used to tell him that, "Why are you strict with everyone?" He said, "But you
और मैं उनसे कहा करती थी कि, " आप सभी के साथ सख्त क्यों हो?" उन्होंने कहा, "लेकिन आप
are a little girl, You get up in the morning time, why can't they get up?"
एक छोटी लड़की हो, आप सुबह के समय उठ जाती हो, वे क्यों नहीं उठ पाते?"
I said, "I'm little that's why I get up, they're big so they can't get up,"
मैंने कहा, "मैं छोटी हूँ इसलिए उठ जाती हूँ, वे बड़े हैं इसलिए उठ नहीं सकते हैं।"
like that, you see, little chats and then My father went to jail and My mother also
आप देखें, उस तरह की छोटी बातचीत और फिर मेरे पिता जेल चले गए और मेरी मां भी
went to jail five times. My father went to jail twice - once for about two and a half years and
पांच बार जेल गयीं। मेरे पिता दो बार जेल गए - एक बार लगभग ढाई साल के लिए और
he was the only supporting member of the family. By the way, we come from a very old
वह परिवार को सहारा देने वाले एकमात्र सदस्य थे। वैसे तो हम बहुत पुराने ज़माने के
royal family, which is called as Shalivahanas; They have a calendar also in India and then
राजपरिवार से आते हैं, जिसे शालिवाहन कहा जाता है; उनका भारत में एक कैलेंडर भी है और फिर
when we, I mean, when they took My father to jail, we had to leave our house and we
जब हम, मेरा मतलब है, जब वह लोग मेरे पिता को जेल ले गए, हमें अपना घर छोड़ना पड़ा और हमें
had to live in huts and in all problems - that was nothing - but also Me, they
झोपड़ियों में और सभी समस्याओं में रहना पड़ा - वह कुछ भी नहीं था - लेकिन मुझे भी उन लोगों ने
pestered a lot because I helped many people there and I joined the '42 movement in a very
बहुत परेशान किया क्योंकि मैंने कई लोगों की मदद की थी वहां और मैं '42 के आंदोलन में,
serious way and I became the leader here for the young people. I thought unless and until
गंभीर तरीके से, शामिल हो गयी थी और मैं यहाँ के जवान लोगों की नेता बन गयी। मैंने सोचा जब तक ऐसा नहीं होगा कि
I take a very positive stand, it may not work out with them. It's not gracious to say
मैं बहुत सकारात्मक रुख अपनाऊं, इनका कोई परिणाम नहीं निकलेगा। यह कहना शोभा नहीं देता कि
how they tortured Me, what they did to Me but they really tortured Me; I was a young
उन्होंने मुझे कैसे यातना दी, उन्होंने मेरे साथ क्या किया लेकिन उन्होंने मुझे सचमुच सताया; मैं
girl of 19 years that time. It's over now, so it's finished and after that we
उस समय 19 साल की एक युवा लड़की थी। अब यह सब खत्म हो गया है, इसलिए सब समाप्त हो गया है और उसके बाद हम,
My father went to jail again and then when he came back, he got elected as the Member of the
मेरे पिता फिर जेल चले गए और फिर जब वह वापस आ गए, वह के सदस्य के रूप में निर्वाचित हुए
Central Assembly, later on, as the Constituent Assembly and then of the Parliament. My brother
पहले केन्द्रीय विधानसभा, बाद में संविधान विधानसभा और फिर संसद में। मेरे भाई
was also a Member of the Parliament later on. Now recently, he was the Minister
बाद में सांसद भी रहे पर अभी हाल ही में, वह मंत्री थे
in the cabinet. Another brother is a High Court judge in Bombay. They're all doing
मंत्रिमंडल में। एक और भाई बम्बई के उच्च न्यायालय में न्यायाधीश हैं। वे सब
well despite the fact that our parents neglected us, in a way, because they gave
अच्छी तरह से हैं, इस तथ्य के बावजूद कि हमारे माता-पिता ने एक प्रकार से हमारी उपेक्षा की, क्योंकि उन्होंने
their lives for the country but, you see, that never deter us from studies and
देश के लिए अपना जीवन दिया, आप देखिए, लेकिन इसने भी हमारी पढाई में रुकावटें नहीं डालीं और
we came up very well. Then I, when I was in '42 movement, you see, My college
हम बहुत अच्छे से बड़े हुए। तब मैं, जब मैं  '42 के आंदोलन में थी, आप देखिए, मेरे कॉलेज
rusticated Me. From the college they threw Me out and I had to go to another college
ने मुझे निष्कासित कर दिया। कॉलेज से मुझे बाहर कर दिया गया और मुझे दूसरे कॉलेज जाना पड़ा
to study far away from My house, in Punjab, where I studied for two years, Science I did,
अपने घर से दूर, पंजाब में, पढ़ने के लिए, जहाँ मैंने दो साल तक पढ़ाई की, विज्ञान मैंने किया,
then I did My Medical. I didn't do fully because just after that the '47 riots
फिर मैंने चिकित्सा विज्ञान की पढाई की। मैंने पूरी तरह से नहीं किया क्योंकि उसके ठीक बाद '47 के दंगे
broke out, so our college was closed and I didn't want to know more because what I
शुरू हो गए, इसलिए हमारा कॉलेज बंद कर दिया गया और मैं और जानना नहीं चाहती थी क्योंकि मैं जो
wanted to know, I came to know about it, so I did not need and I got married.
जानना चाहती थी, मुझे उसके बारे में पता चल चुका था, इसलिए मुझे ज़रुरत नहीं थी और मैंने शादी कर ली।
You must have heard, My husband is now the Secretary General of the International Maritime Organization.
आपने सुना होगा, मेरे पति अब अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन के महासचिव हैं।
He held a very high positions. He was also Secretary to Lal Bahadur Shastri, who was
उन्होंने बहुत ऊँचे पदों पर कार्य किया। वह लाल बहादुर शास्त्री के सचिव भी थे, जो
our Prime Minister, who was another very great man but he did not survive long.
हमारे प्रधान मंत्री और जो एक बहुत महान व्यक्ति थे लेकिन वह लंबे समय तक जीवित नहीं रहे।
If he had survived, things would have been different, I think for our country
मुझे लगता है कि अगर वह बच गए होते, तो चीजें अलग रहीं होतीं हमारे देश के लिए
because he was a Gandhian, out and out Gandhian and he lived like an ideal Gandhian personality.
क्योंकि वह एक गांधीवादी थे, पूर्णतया गांधीवादी और वे एक आदर्श गांधीवादी व्यक्तित्व की तरह जिए।